---
title: 1/1/2019 - 12/31/2019
date: 2019-12-31 23:20:23
tags: 
categories:
  - 旧的文
thumbnail: https://images.unsplash.com/photo-1475137979732-b349acb6b7e3?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=2550&q=80
recommend: 5
top: 101
toc: false
---
本来这篇随记是准备12.7号，也就是托福出分的那一天发的，结果之后一直在忙申请，也没有心情继续完成剩下的内容。正好趁着2019最后一天，把随记写完，也算是给自己一个交代了。~<!--more-->~

2019年12月7号中午，正和朋友在一起吃饭，刷手机的时候想着看看托福出分了没有，突然一个激灵，best score刷新了，个位数从0变成了5，仔仔细细看了各个单项的分数和刷新时间，没错，都是12.1的最高分，105，托福，终于分手了。

饭后去中介的路上，给我家人，老师，朋友，前女友都发送了我分手的消息，真的，太高兴了。晚上躺在床上一直到了凌晨2点都没有睡去，一部分原因，可能还是担心这一切都是一场梦。那时的我，还会上托福的官网，输入自己的账户密码，再三确认顶上的信息是否正确，成绩有没有错误。还记得我托福首考75分，拿到成绩的那一刻，我真的不知道怎么办。摸爬滚打，在90分段停留了3次，一次次的报考，一次次点开成绩时那急促的心跳声，终于在那一天结束了。还记得今年寒假在学校，和同学在路上聊天抱怨托福精听的痛苦，暑假在图书馆一天花上7个小时背GRE单词，当时我没有想太多，只知道，我的时间真的不多了。在这之前。我有梦见过自己托福分手了，考了109，在梦里直接笑醒了，醒了之后很失落，竟然tm没有真正发生。从2018年7月一直到2019年12月，我和你纠缠太久了，是时候结束这段不了情了，再见，托福。

很多人说 100分的托福是一把钥匙，可以打开更多的世界，的确，那时的我，已经被门外世界搞得头晕眼花了。100分，意味着我有更大的可能性申请到更好的学校，享受更好的教育资源和更高质量的校友网络。12.1考之前，我的选校更多的是USC之类的不太注重托福成绩而看重GPA的学校，可想而知，留给我的选择并不是很多，很多人，包括老师都告诉我，托福上了100，你的选校就可以大胆些，因为有些学校是存在机筛T100的情况的，GPA稍微有点高的情况却因为托福而不能真正发挥自己的实力，实属有些可惜，但在当时，也就是12.1之前，我真的没有想太多，USC对我来说已经足矣。12.7之后，我大胆的选择了哥大，JHU，CMU，UCSD这样的“名校”，和清北，浙大，上交，复旦的同学一起竞争，虽不知道结果怎么样，但是当我每次查看这些学校的帖子，看上面的人说这类学校的各种好处，我就在想，既然我有能力，有资格申请这些学校，为何不尝试一下，即使失败了，也可以告诉我自己，我最起码尝试过了，不后悔。

今年我大学就毕业了，填写申请的时候，一条一条输入自己的成绩，每一个花费数十小时的科目在纸上不过是一个不起眼的数字，那一张纸基本总结了我将近4年的大学生活。看到拿到90+的科目不自觉的会骄傲一下，那些70+的科目也会抱怨一下自己当初为什么不再努力一下，但不管怎么样，过去了就过去了，所有的成就，努力，都在我提交申请的那一刻截止了，1月1号是INI@CMU的申请截止时间，因为推荐信的原因我最终放弃了这个项目，敲定了11所学校的11个项目: 西北大学，东北大学，纽约大学，哥伦比亚大学，伊利诺伊香槟分校，卡内基梅隆大学，南加州大学，加州大学圣地亚哥分校，加州大学欧文分校，约翰霍普金斯大学，杜克大学。除了CMU是SE方向外，其余的都是纯CS方向。终于还是和大伙一起，挤上了CS的独木桥。

也就是在今年，我接触到了Telegram，QuantumultX和Surge，Telegram让我接触到了很多很多的大佬，QuantumultX和Surge让我接触到了JS，也就有了现在80个star的项目，2篇介绍性质的博客。总感觉有了需求，通过向别人请教知识，自己动手学习，写代码，最终完成后别人一句句的“谢谢你呀”“说谢谢的应该是我，是你帮助了那么多”才是让我真正快乐的事情。我很享受这样的过程，也很乐意帮助别人解决问题，谢谢大家的鼓励与帮助，是你们让我更加珍惜生活中一点一滴的美好。

今年跨年去摩尔曼斯克看极光的计划泡汤了，取而代之的是到上海找同学玩，看开心麻花话剧，之后回北京听音乐会，去孔庙、卧佛(offer)寺求得好的录取结果，最后回到郑州跨年+写总结博客。再过几天，我就要去新加坡做毕设了，方向是分布式计算的，其实我内心有一个想法，就是想仔细去钻研，搞懂一个方向，大家以后作为软件工程师在岗位上不过是任人摆布的棋子，换做是其他人，一样可以胜任，我能做到，就是多会一点东西，像分布式计算这个东西在很多方面都有应用，或许正是我对这个方向稍有研究，就是以后面试工作中战胜别人的筹码。

当拿到offer之后，真正的竞争就开始了，刷题找实习找工作取代了申请，成为了下一阶段最重要的目标。前路不可能风平浪静了，2020年，一波人结束申请，一波人着手申请，一波人辞去工作，一波人拿到大厂offer，一波人考上研究生，一波人默默准备二战，变化太多也太快了，我还是希望我自己，能多看几本书，闲下心能写写信，画几张画，当然还要刷题。我出国前的checklist只完成了 换一个电脑 。还有很多很多事情等着我去努力，去实践，去完成，2020，大家一起加油，1月4，5号最后一次托福的朋友们也要加油，我们美国见！