---
title: 82 年生的金智英
tags: []
originContent: ''
categories:
  - 旧的文
toc: false
date: 2020-01-29 00:31:39
thumbnail: https://images.unsplash.com/photo-1492725764893-90b379c2b6e7?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=2700&q=80
---

这个社会看似改变了很多，可是仔细窥探内部细则和约定俗成，便会发现其实还是固守着旧习，所以就结果而论，应该说这个社会根本没有改变。
<!--more-->
前几天想着从豆瓣上淘点书，一本一本点开查看简介，实在是有点疲惫于那些励志向上的书籍，恰巧翻到了这本讲女性主义的韩国作家的书，抛去各种称赞推荐的tag，书的主题着实吸引到了我。书的内容不多，整体文笔也挺平滑，无太多出彩之处，但也就是太反映社会了，才被大家所推崇吧。全篇围绕着金智英，从她的小时候，一直描写到了生完小孩得抑郁症结束。总感觉，她是把亚洲女性从小到大说经历的种种不平等经历都汇总起来，将女主人公的心里描写和动作真真切切的展现在读者面前，估计很多男生打低分的原因是因为这些苦难在他们眼里根本不值得一提，而那些打高分的往往是感同身受的女性群体，或许在阅读过程中，她们能产生某种神秘的共鸣 - 这种共鸣存在于女性社会长达数十年之久。

金智英的母亲为了养活自己的哥哥弟弟上学，辍学在家种田，去城市打工赚钱，穷尽一生完成了她的父母的愿望，而自己却失去了生活，梦想，朋友。后知后觉的她并不想过多的影响金智英，在饭桌上，母亲不会因为她提前于弟弟吃饭而骂她，给了金智英更好的生活和希望。虽然金智英幼年时期会受到同学的欺负，老师的不信任，但她都咬咬牙，忍气吞声的过去了，结束学生时代的她本可以安安稳稳追求梦想，却因为金融危机而面临没有工作的危机，四处求职，甚至在职场面试上遭遇他人的骚扰，而这一次，金智英再次选择了回避。结婚怀孕之后，本想着维持工作的她挤在地铁里，年轻女孩却嘲笑她：“肚子都大成这样了，竟然还坐地铁出来赚钱？”，之后金智英“理所当然”的放弃她所有的生活，朋友圈，工作，以及自己的梦想，一门心思照顾自己的孩子，每日重复着一样的工作：换尿不湿，做饭，洗衣服，收拾衣服，在别人眼里可能稍微动动手就可以完成的工作占据了她将近10小时的生活，每天也就将孩子送去学校之后有短暂的时间供她休息娱乐，而恰巧就是因为这个短暂的娱乐，在别人眼里就成为了在家享清福，白花男人钱的败家妇女，无处发泄的金智英只好在晚上向丈夫诉苦，而她得到的是“我已经在帮你啦，大家都很累的啦，共同体谅一下啦”。种种在他人看来不起眼的事情越积越多，导致了金智英的产后抑郁症。

书中令我感触蛮深的是金智英和她的女性组长在职场发生的事情，在她们眼里，自己会因为结婚生孩而耽误公司的正常发展，所以想尽办法加班加点，通过自己微薄的努力弥补因生小孩照顾小孩而缺席工作所带来的不良后果。可实际是，大家并不会因此而同情她们，相反 ，他们早已认为这样的行为是正确的，根本不足以放在口边提起而让他人钦佩。一次次的让步妥协导致了女性在职场上的话语权越来越少，本是自己的权利却不好好珍惜，在利益面前大家都是没有血肉的禽兽罢了，谁会考虑他人的权益呢。在遭遇了厕所偷拍事件后，组长冒着失去工作的风险和老板据理力争，这就像一个信号一样，警醒着正在读书的女性群体，是时候拿起自己的武器捍卫自己的权利了。也就是在去年，我妹在班里受到了同学的欺负，暂且先不谈原因，我妹在这件事的态度和做法上和金智英简直如出一辙，而这变相导致了她被同学欺负的次数越来越多，她的母亲也在劝导她，别理那些欺负她的人就是了，话语间根本看不到反抗的意思。回家的那天晚上，我给我妹说，只要你有理，拉着欺负你的同学直接找老师，把事情说清楚，不用害怕什么，你哥在你后面帮你，一定要硬起来！无论是在生活还是工作，忍气吞声就意味着他人可以变本加厉的要求你做一些本不属于你的事情。

再者谈到生儿育女，记得之前看过一个姚晨主演的《找到你》，离婚职场女性因缺乏对孩子的照顾，了解与教育而差点失去孩子的故事。或许父母在照顾孩子方面寻找到平衡是人类社会永恒的话题吧，天平稍微偏向哪一边都不行，而现实是，女性担任了绝大部分在男性看来微不足道的家庭主妇的工作，男主外，女主内的生活模式早已成为社会的常态。我一个现在都没有女朋友的人都先不谈这种模式的好坏了，其实我想说的更多是尊重与理解，站在女性的角度看这个问题，谁能日复一日重复一样枯燥而乏味的工作呢。生儿育女从来都不是一个人的事情，哪怕男性回家后的几句鼓励与安慰，都可以让临近崩溃的女性重燃生命之火。作为男性，我想更多的是在家务方面为女性分担责任，将出席酒局的时间换成拖地打扫换尿布，两个人共同努力才应是这个社会所推崇且鼓励的。

关于工作，书中也对女性有所限制，其实作为父母可以理解，谁都想着自己的孩子能有一份安稳的工作，哪怕放到当今的中国，仍是绝大部份家庭所选择的道路。记得之前看过一篇文章，美国人选择 CS 专业不仅仅是赚的钱多，更多的是为了后代可以选择自己喜欢的事情，比如画画音乐而不用担心家里的资金问题，当后代的后代逐渐把家里的钱花完的时候，会继续从事 CS 等薪资高的工作，仿佛是一个闭环，几代人奋斗着，几代人享福着。当金智英的姐姐“成功”被母亲劝说，放弃自己热爱且带点空想的梦想而投身教育这个铁饭碗的时候，金智英的母亲难以抑制住心中的悔恨。面对社会的压力，谁是失败的一方，而谁又是成功的一方呢。

都是苟活在残缺的世界里，拥有着伟大的梦想的一个个羸弱的蝼蚁们。

---- -------------------------------------------------------------------------------------------------------
书中摘要：

原来母亲对自己的人生、对自己因为育儿而放弃梦想感到遗憾。一时间，金智英觉得自己宛如一块体积虽小却奇重无比的石头，紧紧地压住母亲的裙角，使她无法继续向前。金智英感到有些自责，母亲似乎察觉到她的难过，默默地用手顺了一下她的头发，将其整齐地塞往耳后。
(Kindle Locations 311-314).

“当然要把那狗娘养的变态手折断啊！
(Kindle Location 1001).

无奈，她自己的日常已处于水深火热当中，每天都战战兢兢，片刻不得松懈，一个不小心就可能掉入万丈深渊，实在无暇再照顾另一个人，也没有多余的心思好好安慰别人。久而久之，就像冰箱上或浴室搁架上堆积已久却从未清理的灰尘一样，两人心中也渐渐充满对彼此的埋怨。
(Kindle Locations 1180-1182).

这个社会看似改变了很多，可是仔细窥探内部细则和约定俗成，便会发现其实还是固守着旧习，所以就结果而论，应该说这个社会根本没有改变。
(Kindle Locations 1324-1325).

“你不是说叫我不要老是只想着失去吗？我现在很可能会因为生了孩子而失去青春、健康、工作，以及同事、朋友等社会人脉，还有我的人生规划、未来梦想等种种，所以才会一直只看见自己失去的东西，但是你呢？你会失去什么？”
(Kindle Locations 1367-1369).

金智英与郑代贤讨论了很多种可能性，他们将生完小孩马上回去上班、请一年的育婴假然后再去上班、永远不回去上班这三种可能写在纸上，并整理出每一种情况诸如谁会是孩子的主要照顾者、需要投入多少费用、分别有哪些优缺点等。要是夫妻都坚持继续工作，那么孩子就只能拜托在釜山的公婆帮忙照顾，或者请一名保姆来家里全天帮忙。然而，拜托公婆照顾孙子还是有难度
(Kindle Locations 1431-1435).

“能不能不要再说‘帮’我了？帮我做家务，帮我带小孩，帮我找工作，这难道不是你的家、你的事、你的孩子吗？再说，要是我去工作，赚来的钱难道都只花在我身上吗？干吗说得好像是发善心帮别人做事一样？”
(Kindle Locations 1446-1448).

但她实在不喜欢听到有人说她伟大或了不起，因为一旦挂上那样的头衔，似乎就会变得连叫苦都不应该。
(Kindle Locations 1518-1519).

其实写这本书的过程中，我对金智英一直充满着不舍和无奈，但我清楚地知道，这就是她的成长背景、她的生活，别无他法，因为我自己亦是如此。我认为，对于凡事总是谨慎做决定、忠于自己的选择、全力以赴的金智英来说，这个社会应该给予她合理的补偿与鼓励，也应该给予她更多机会和选择余地才是。我自己有一个比芝媛大五岁的女儿，她说长大以后想要当航天员或科学家。我希望，我相信，也努力地想办法让女儿的成长背景可以比我过去的成长环境更美好，由衷期盼世上每一个女儿，都可以怀抱更远大、更无限的梦想。
(Kindle Locations 1800-1806).


[1]:	https://cdn.jsdelivr.net/gh/NavePnow/blog_photo@private/s33463759.jpg